O Eclipse é uma IDE bastante utilizada por desenvolvedores Java. Também tem versões para outras linguagens de programação, mas a comunidade que mais o utiliza é a dessa linguagem. O Eclipse é muito criticado por sua performance que deteriora ao passar do tempo, mas a sua quantidade de ferramentas, principalmente a de Refatoração, na minha opinião, tornam essa IDE viciante, fazendo seus usuários tolerarem sua lentidão eventual.

Esse tutorial ensinará como instalá-lo no Ubuntu, mas deve funcionar para outras distribuições. Foi testado nas versões 11.10, 12.04 e 12.10, mas, como é bastante básico, deverá funcionar para outras versões do sistema. É bastante similar à instalação do Sublime Text 2 que está explicada em um post anterior.


Passo 1 – Baixar o Eclipse
Há diversas versões do Eclipse, cada uma com pacotes pré-instalados que procuram adequar a IDE para seu tipo de uso. Nada impede de que você baixe uma versão básica e vá instalando os plugins que forem necessários para o seu desenvolvimento.

Nesse tutorial, vou explicar a instalação levando em consideração a versão Eclipse IDE for Java EE Developers pois ela é a mais utilizada e mais completa. Se deseja desenvolver aplicações Java Desktop, escolha o pacote Eclipse IDE for Java Developers pois ela já inclui plugins que você provavelmente queira, como por exemplo, o WindowBuilder. Mas, como já foi dito, você pode instalar esses plugins separadamente. Eu prefiro instalar a versão para Java EE pois ela possui mais plugins úteis e instalar o que eu precisar separadamente.

Para baixar o Eclipse, vá até a página de downloads do site oficial, escolha a opção desejada, e, no menu da direita, selecione o pacote desejado (Linux 32 ou 64 bits). Nesse tutorial, utilizarei a versão Linux 64 bits do modelo citado anteriormente (Eclipse IDE for Java EE), que está atualmente na versão Juno SR1.

Passo 2 – Descompactar o Pacote
Após baixar o pacote desejado, descompacte ele na pasta que ele está (~/Downloads, provavelmente).

tar xzf eclipse-jee-juno-SR1-linux-gtk-x86_64.tar.gz
Após descompactar, mova a pasta descompactada para o diretório /opt da seguinte forma:

sudo mv eclipse /opt/eclipse
Passo 3 – Fazer o Eclipse executável via terminal
Primeiro, dê as permissões corretas para os arquivos criados anteriormente:

sudo chmod -R +r /opt/eclipse
sudo chmod +x /opt/eclipse/eclipse
Depois, coloque o caminho para o executável disponível no terminal:

sudo touch /usr/bin/eclipse
sudo chmod 755 /usr/bin/eclipse
sudo sublime /usr/bin/eclipse
No sublime, cole o seguinte conteúdo dentro do arquivo eclipse:

#!/bin/sh
export UBUNTU_MENUPROXY=0
export ECLIPSE_HOME="/opt/eclipse"
$ECLIPSE_HOME/eclipse $*
Feche o sublime e crie um link para que o Eclipse seja possível de ser aberto de todos os locais:

sudo ln -s /usr/bin/eclipse /bin/eclipse
Passo 4 – Crie a entrada para o Ubuntu Dash
Agora vamos deixar o Eclipse disponível no Ubuntu Dash (aplicativo que aparece quando é pressionada a tecla Super (símbolo do Windows)). Agora crie o arquivo de definição do atalho para o Dash:

sudo sublime /usr/share/applications/eclipse.desktop
No sublime, cole o seguinte conteúdo:

[Desktop Entry]
Encoding=UTF-8
Name=Eclipse
Comment=Eclipse IDE
Exec=eclipse
Icon=/opt/eclipse/icon.xpm
Terminal=false
Type=Application
Categories=GNOME;Application;Development;
StartupNotify=true
Salve e feche o sublime.

Passo 5 – Executar o Eclipse
Para executá-lo pela primeira vez, é preciso abrí-lo com a opção -clean:

eclipse -clean
Após a primeira execução, você pode executá-lo digitando eclipse no terminal ou então através do Ubuntu Dash.
